# Python Base  
------------------------------  
### 0x00 前言  
本篇介绍了 Python 的语法，变量和运算符，还有中文编码问题。  
（Python2.7）


### 0x01 目录  

1. 基础语法  
	1.1 交互式编程和脚本式编程  
	1.2 标志符  
	1.3 保留关键字  
	1.4 行与缩进  
	1.5 多行语句  
	1.6 引号  
	1.7 注释  
	1.8 空行  
	1.9 同一行的多行语句  
	1.10 代码组  
	
2. 变量类型  
	2.1 变量赋值  
	2.2 标准数据类型  
	2.3 数字  
	2.4 字符串  
	2.5 列表  
	2.6 元组  
	2.7 元字典  
	2.8 数据类型转换  

3. 运算符  
	3.1 算术运算符  
	3.2 比较运算符  
	3.3 赋值运算符  
	3.4 位运算符  
	3.5 逻辑运算符  
	3.6 成员运算符  
	3.7 身份运算符  
	3.8 运算符优先级   

4. 中文编码

### 0x02 正文  
#### 1. 基础语法  
__1.1 交互式编程和脚本式编程__  
交互式编程  
交互式编程不需要创建脚本文件，是通过 Python 解释器的交互模式进来编写代码。
linux上你只需要在命令行中输入 Python 命令即可启动交互式编程。

	$ python
	Python 2.7.12 (default, Aug 28 2016, 14:53:26) 
	[GCC 4.2.1 Compatible Apple LLVM 7.3.0 (clang-703.0.31)] on darwin
	Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
	>>> print "Hello World"
	Hello World
	>>> 

脚本式编程  
通过脚本参数调用解释器开始执行脚本，直到脚本执行完毕。当脚本执行完成后，解释器不再有效。  

写入一个文件 test.py :  

	print "Hello World" 
	
在命令窗口中，执行：  

	$ python test.py 
	Hello World


__1.2 标志符__  
在python里，标识符有字母、数字、下划线组成。
在python中，所有标识符可以包括英文、数字以及下划线(\_)，但不能以数字开头。
python中的标识符是区分大小写的。
以下划线开头的标识符是有特殊意义的。以单下划线开头(\_foo)的代表不能直接访问的类属性，需通过类提供的接口进行访问，不能用"from xxx import *"而导入；
以双下划线开头的(\_\_foo)代表类的私有成员；以双下划线开头和结尾的(\_\_foo\_\_)代表python里特殊方法专用的标识，如\_\_init\_\_()代表类的构造函数。


__1.3 保留关键字__  
下面的列表显示了在Python中的保留字。这些保留字不能用作常数或变数，或任何其他标识符名称。  
所有Python的关键字只包含小写字母。

|----|----|---|
|-----|-----|----|
|and	|exec|	not|
|assert	|finally|	or|
|break|	for|	pass|
|class	|from|	print|
|continue|	global|	raise|
|def|	if|	return|
|del|	import|	try|
|elif|	in|	while|
|else	|is|	with|
|except|	lambda|	yield|


__1.4 行与缩进__  
学习Python与其他语言最大的区别就是，Python的代码块不使用大括号（{}）来控制类，函数以及其他逻辑判断。python最具特色的就是用缩进来写模块。
缩进的空白数量是可变的，但是所有代码块语句必须包含相同的缩进空白数量，这个必须严格执行。

`IndentationError: unexpected indent` 错误是python编译器是在告诉你"可能是tab和空格没对齐的问题"，所有python对格式要求非常严格。

如果是 `IndentationError: unindent does not match any outer indentation level`错误表明，你使用的缩进方式不一致，有的是 tab 键缩进，有的是空格缩进，改为一致即可。

因此，在Python的代码块中必须使用相同数目的行首缩进空格数。  
建议你在每个缩进层次使用 单个制表符 或 两个空格 或 四个空格 , 切记不能混用


__1.5 多行语句__  
Python语句中一般以新行作为为语句的结束符。
但是我们可以使用斜杠（ \）将一行的语句分为多行显示，如下所示：

	total = item_one + \
        	item_two + \
        	item_three

语句中包含[], {} 或 () 括号就不需要使用多行连接符。如下实例：

	days = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday',
        	'Thursday', 'Friday']


__1.6 引号__  
Python 接收单引号( ' )、双引号( " )、三引号( ''' 或 """ ) 来表示字符串，引号的开始与结束必须的相同类型的。  
其中三引号可以由多行组成，编写多行文本的快捷语法，常用语文档字符串，在文件的特定地点，被当做注释。

	word = 'word'
	sentence = "sentence."
	paragraph = """this is paragraph.
            	yeah"""


__1.7 注释__  

	#!/usr/bin/python
	# -*- coding: UTF-8 -*-
	# 文件名：test.py

	# 第一个注释
	print "Hello, Python!";  # 第二个注释

	'''
	这是多行注释，使用单引号。
	这是多行注释，使用单引号。
	这是多行注释，使用单引号。
	'''

	"""
	这是多行注释，使用双引号。
	这是多行注释，使用双引号。
	这是多行注释，使用双引号。
	"""

__1.8 空行__  
函数之间或类的方法之间用空行分隔，表示一段新的代码的开始。类和函数入口之间也用一行空行分隔，以突出函数入口的开始。  
空行与代码缩进不同，空行并不是Python语法的一部分。书写时不插入空行，Python解释器运行也不会出错。但是空行的作用在于分隔两段不同功能或含义的代码，便于日后代码的维护或重构。  
记住：空行也是程序代码的一部分。  


__1.9 同一行的多行语句__  
Python可以在同一行中使用多条语句，语句之间使用分号(;)分割，以下是一个简单的实例：

	#! /usr/bin/python

	import sys; x = "python"; sys.stdout.write(x + "\n")
	
	#$ python test.py 
	#python


__1.10 代码组__  
缩进相同的一组语句构成一个代码块，我们称之代码组。  
像if、while、def和class这样的复合语句，首行以关键字开始，以冒号( : )结束，该行之后的一行或多行代码构成代码组。  
我们将首行及后面的代码组称为一个子句(clause)。  
如下实例：  

	if expression: 
	   suite 
	elif expression:  
	   suite  
	else:  
	   suite 

	
#### 2. 变量类型  
__2.1 变量赋值__  
Python 中的变量赋值不需要类型声明。
每个变量在内存中创建，都包括变量的标识，名称和数据这些信息。
每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。

	#!/usr/bin/python
	# -*- coding: UTF-8 -*-

	counter = 100 # int
	miles = 1000.0 # float
	name = "John" # string

	print counter
	print miles
	print name
	
	#100
	#1000.0
	#John

Python允许你同时为多个变量赋值。例如：

	a = b = c = 1
创建一个整型对象，值为1，三个变量被分配到相同的内存空间上。
	
也可以为多个对象指定多个变量。例如：

	a, b, c = 1, 2, "john"
两个整型对象1和2的分配给变量a和b，字符串对象"john"分配给变量c。
	

__2.2 标准数据类型__  
在内存中存储的数据可以有多种类型。    
Python有五个标准的数据类型：  

* Numbers（数字）
* String（字符串）
* List（列表）
* Tuple（元组）
* Dictionary（字典）


__2.3 数字__  
数字数据类型用于存储数值。  
他们是不可改变的数据类型，这意味着改变数字数据类型会分配一个新的对象。
当你指定一个值时，Number对象就会被创建：  

	var1 = 1
	var2 = 10
	
可以使用del语句删除一些对象的引用。  
del语句的语法是：  

	del var1[,var2[,var3[....,varN]]]]

Python支持四种不同的数字类型：

* int（有符号整型）
* long（长整型[也可以代表八进制和十六进制]）
* float（浮点型）
* complex（复数）

>注:   
>长整型也可以使用小写"L"，但是还是建议您使用大写"L"，避免与数字"1"混淆。Python使用"L"来显示长整型。  
>Python还支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex(a,b)表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型



__2.4 字符串__  
字符串或串(String)是由数字、字母、下划线组成的一串字符。  

	s="a1a2···an"(n>=0)

它是编程语言中表示文本的数据类型。

python的字串列表有2种取值顺序:  

* 从左到右索引默认0开始的，最大范围是字符串长度少1
* 从右到左索引默认-1开始的，最大范围是字符串开头

如果你的实要取得一段子串的话，可以用到变量[头下标:尾下标]，就可以截取相应的字符串(包含头下标字符，不包含尾下标字符)，其中下标是从0开始算起，可以是正数或负数，下标可以为空表示取到头或尾。

加号（+）是字符串连接运算符，星号（*）是重复操作。例子：  

	#!/usr/bin/python
	# -*- coding: UTF-8 -*-
 
	str = 'Hello World!'
  
	print str           # 输出完整字符串
	print str[0]        # 输出字符串中的第一个字符
	print str[2:5]      # 输出字符串中第三个至第五个之间的字符串
	print str[2:]       # 输出从第三个字符开始的字符串
	print str * 2       # 输出字符串两次
	print str + "TEST"  # 输出连接的字符串
	
	"""
	$ python test.py 
	Hello World!
	H
	llo
	llo World!
	Hello World!Hello World!
	Hello World!TEST
	"""


__2.5 列表__  
List（列表） 是 Python 中使用最频繁的数据类型。  
列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。它支持字符，数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）。  
列表用[ ]标识。是python最通用的复合数据类型。
列表中的值得分割也可以用到变量[头下标:尾下标]，就可以截取相应的列表（包含头下标元素，不包含尾下标元素），从左到右索引默认0开始的，从右到左索引默认-1开始，下标可以为空表示取到头或尾。  
加号（+）是列表连接运算符，星号（*）是重复操作。如下实例：

	#!/usr/bin/python
	# -*- coding: UTF-8 -*-
 
	list = [ 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 ]
	tinylist = [123, 'john']
  
	print list               # 输出完整列表
	print list[0]            # 输出列表的第一个元素
	print list[1:3]          # 输出第二个至第三个的元素 
	print list[2:]           # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
	print tinylist * 2       # 输出列表两次
	print list + tinylist    # 打印组合的列表
	
	"""
	$ python test.py 
	['runoob', 786, 2.23, 'john', 70.2]
	runoob
	[786, 2.23]
	[2.23, 'john', 70.2]
	[123, 'john', 123, 'john']
	['runoob', 786, 2.23, 'john', 70.2, 123, 'john']
	"""


__2.6 元组__  
元组是另一个数据类型，类似于List（列表）。  
元组用"()"标识。内部元素用逗号隔开。但是元组不能二次赋值，相当于只读列表。  

	#!/usr/bin/python
	# -*- coding: UTF-8 -*-
 
	tuple = ( 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 )
	tinytuple = (123, 'john')
  
	print tuple               # 输出完整元组
	print tuple[0]            # 输出元组的第一个元素
	print tuple[1:3]          # 输出第二个至第三个的元素 
	print tuple[2:]           # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
	print tinytuple * 2       # 输出元组两次
	print tuple + tinytuple   # 打印组合的元组
	
	"""
	$ python test.py 
	('runoob', 786, 2.23, 'john', 70.2)
	runoob
	(786, 2.23)
	(2.23, 'john', 70.2)
	(123, 'john', 123, 'john')
	('runoob', 786, 2.23, 'john', 70.2, 123, 'john')
	"""
元组是不允许更新的。而列表是允许更新的：  

	#!/usr/bin/python
	# -*- coding: UTF-8 -*-
 
	tuple = ( 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 )
	list = [ 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 ]
	tuple[2] = 1000    # 元组中是非法应用
	list[2] = 1000     # 列表中是合法应用


__2.7 元字典__  
字典(dictionary)是除列表以外python之中最灵活的内置数据结构类型。列表是有序的对象结合，字典是无序的对象集合。  
两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。
字典用"{ }"标识。字典由索引(key)和它对应的值value组成。  

	#!/usr/bin/python
	# -*- coding: UTF-8 -*-
 
	dict = {}
	dict['one'] = "This is one"
	dict[2] = "This is two"
  
	tinydict = {'name': 'john','code':6734, 'dept': 'sales'}
    
	print dict['one']          # 输出键为'one' 的值
	print dict[2]              # 输出键为 2 的值
	print tinydict             # 输出完整的字典
	print tinydict.keys()      # 输出所有键
	print tinydict.values()    # 输出所有值
	
	"""
	$ python test.py 
	This is one
	This is two
	{'dept': 'sales', 'code': 6734, 'name': 'john'}
	['dept', 'code', 'name']
	['sales', 6734, 'john']
	"""


__2.8 数据类型转换__  
有时候，我们需要对数据内置的类型进行转换，数据类型的转换，你只需要将数据类型作为函数名即可。  
以下几个内置的函数可以执行数据类型之间的转换。这些函数返回一个新的对象，表示转换的值。  

|函数|描述|
|-----|-----|
|int(x [,base])|将x转换为一个整数|
|long(x [,base] )|将x转换为一个长整数|
|float(x)|将x转换到一个浮点数|
|complex(real [,imag])|创建一个复数|
|str(x)|将对象 x 转换为字符串|
|repr(x)|将对象 x 转换为表达式字符串|
|eval(str)|用来计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象|
|tuple(s)|将序列 s 转换为一个元组|
|list(s)|将序列 s 转换为一个列表|
|set(s)|转换为可变集合|
|dict(d)|创建一个字典。d 必须是一个序列 (key,value)元组。|
|frozenset(s)|转换为不可变集合|
|chr(x)|将一个整数转换为一个字符|
|unichr(x)|将一个整数转换为Unicode字符|
|ord(x)|将一个字符转换为它的整数值|
|hex(x)|将一个整数转换为一个十六进制字符串|
|oct(x)|将一个整数转换为一个八进制字符串|





#### 3. 运算符  
__3.1 算术运算符__  

|运算符|	描述|
|----|-------|
|+|	加 - 两个对象相加|
|-|	减 - 得到负数或是一个数减去另一个数|
|* |	乘 - 两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串|
|/	|除 - x除以y|
|%	|取模 - 返回除法的余数|
|** |	幂 - 返回x的y次幂|
| //	|取整除 - 返回商的整数部分|


__3.2 比较运算符__  

	a = 10
	b = 20


|运算符|	描述|	实例|
|-----|------|------|
|==|	等于 - 比较对象是否相等|	(a == b) 返回 false|
|!=|	不等于 - 比较两个对象是否不相等|	(a != b) 返回 true|
|<>	|不等于 - 比较两个对象是否不相等|	(a <> b) 返回 true。这个运算符类似 != |
|>	|大于 - 返回x是否大于y|	(a > b) 返回 false|
|<	|小于 - 返回x是否小于y|  (a < b) 返回 true |
|>= |	大于等于	- 返回x是否大于等于y|	(a >= b) 返回 false|
|<= |	小于等于 -	返回x是否小于等于y|	(a <= b) 返回 true|


__3.3 赋值运算符__  

|运算符|	描述|	实例|
|----|-------|------|
| =	|简单的赋值运算符|	c = a + b 将 a + b 的运算结果赋值为 c|
|+=|	加法赋值运算符|	c += a 等效于 c = c + a|
|-=|	减法赋值运算符|	c -= a 等效于 c = c - a|
|\*=	 |乘法赋值运算符|	c \*= a 等效于 c = c \* a|
|/=	| 除法赋值运算符|	c /= a 等效于 c = c / a|
|%=	| 取模赋值运算符|	c %= a 等效于 c = c % a|
|\*\*= |	幂赋值运算符|	c \*\*= a 等效于 c = c \*\* a|
|//=|	取整除赋值运算符|	c //= a 等效于 c = c // a|



__3.4 位运算符__  

	a = 0011 1100 #60
	b = 0000 1101 #13

|运算符|	描述|	实例|
|-----|------|------|
|&|	按位与运算符：参与运算的两个值,如果两个相应位都为1,则该位的结果为1,否则为0	|(a & b) 输出结果 12 ，二进制解释： 0000 1100|
|\|	|按位或运算符：只要对应的二个二进位有一个为1时，结果位就为1。| (a \| b) 输出结果 61 ，二进制解释： 0011 1101|
|^|	按位异或运算符：当两对应的二进位相异时，结果为1| (a ^ b) 输出结果 49 ，二进制解释： 0011 0001|
|~|	按位取反运算符：对数据的每个二进制位取反,即把1变为0,把0变为1| (~a ) 输出结果 -61 ，二进制解释： 1100 0011， 在一个有符号二进制数的补码形式。|
|<<|	左移动运算符：运算数的各二进位全部左移若干位，由"<<"右边的数指定移动的位数，高位丢弃，低位补0。|	a << 2 输出结果 240 ，二进制解释： 1111 0000|
|>> |	右移动运算符：把">>"左边的运算数的各二进位全部右移若干位，">>"右边的数指定移动的位数|	a >> 2 输出结果 15 ，二进制解释： 0000 1111|



__3.5 逻辑运算符__  

	a = 10
	b = 20

|运算符|	逻辑表达式|	描述|	实例|
|-----|-----------|-----|------|
|and|	x and y|	布尔"与" - 如果 x 为 False，x and y 返回 False，否则它返回 y 的计算值。|	(a and b) 返回 20|
|or|	x or y|	布尔"或"	- 如果 x 是非 0，它返回 x 的值，否则它返回 y 的计算值。|	(a or b) 返回 10|
|not|	not x	|布尔"非" - 如果 x 为 True，返回 False 。如果 x 为 False，它返回 True。|	not(a and b) 返回 False|


__3.6 成员运算符__  

|运算符|	描述|
|-----|------|
|in|	如果在指定的序列中找到值返回 True，否则返回 False| 
|not in|	如果在指定的序列中没有找到值返回 True，否则返回 False|


__3.7 身份运算符__  
身份运算符用于比较两个对象的存储单元

|运算符|	描述|	实例|
|-----|------|-------|
|is|	is是判断两个标识符是不是引用自一个对象	x is y|如果 id(x) 等于 id(y) , is 返回结果 1|
|is not|	is not是判断两个标识符是不是引用自不同对象| x is not y, 如果 id(x) 不等于 id(y). is not 返回结果 1|


__3.8 运算符优先级__   
以下表格列出了从最高到最低优先级的所有运算符：

|运算符|	描述|
|-----|-------|
|** |	指数 (最高优先级)|
|~, +, - |	按位翻转, 一元加号和减号 (最后两个的方法名为 +@ 和 -@)|
|*, /, %, // |	乘，除，取模和取整除|
|+, - |	加法减法|
|>>, <<	 | 右移，左移运算符|
|& |	位 '与'运算|
|^, \| |	位 '异或'运算，位 '或'运算|
|<=, <, >, >= |	比较运算符|
|<>, ==, != |	等于运算符|
|=, %=, /=, //=, -=, +=, \*=, \*\*= |	赋值运算符|
|is, is not|	身份运算符|
|in, not in|	成员运算符|
|not, or, and|	逻辑运算符|



#### 4. 中文编码
Python中默认的编码格式是 ASCII 格式，在没修改编码格式时无法正确打印汉字，所以在读取中文时会报错。
解决方法为只要在文件开头加入 `# -*- coding: UTF-8 -*-` 或者 `#coding=utf-8` 就行了。

	#! /usr/bin/python
	# coding=utf-8

	print "你好，世界"
	
	#$ python test.py 
	#你好，世界






------------------------------  
References:  
菜鸟教程:  <http://www.runoob.com/python/python-tutorial.html>  
</br>
Author: xx  
Time: 2016.1.14