#Swift basic-operators  

###0x00 简介  
Swift 在支持 C 中的大多数标准运算符的同时也增加了一些排除常见代码错误的能力。赋值符号（ = ）不会返回值，以防它被误用于等于符号（ == ）的意图上。算数符号（ + , - , * , / , %  以及其他）可以检测并阻止值溢出，以避免你在操作比储存类型允许的范围更大或者更小的数字时得到各种奇奇怪怪的结果。

不同于 C ，Swift 允许你对浮点数执行取余操作（ % ）。(官方文档说可以，不过在Swift3.0，Xcode8.0下不行呢)  
Swift 还提供了两种 C 中没有的区间运算符（ a..<b  和 a...b ），来让你便捷表达某个范围的值。


###0x01 目录
1. 专门用语  
2. 赋值运算符  
3. 算术运算符  
	3.1 余数运算符  
	3.2 一元减号运算符  
	3.3 一元加号运算符  
4. 组合赋值符号  
5. 比较运算符  
6. 三元条件运算符  
7. 合并空值运算符  
8. 区间运算符  
	8.1 闭区间运算符  
	8.2 半开区间运算符  
9. 逻辑运算符  
	9.1 逻辑非运算符  
	9.2 逻辑与运算符  
	9.3 逻辑或运算符  
	9.4 混合逻辑运算  
	9.5 显式括号  



###0x02 正文  
####1.专门用语  
运算符包括一元、二元、三元：

* 一元运算符对一个目标进行操作（比如 -a  ）。一元前缀运算符在目标之前直接添加（比如 !b ），同时一元后缀运算符直接在目标末尾添加（比如 c! ）。
* 二元运算符对两个目标进行操作（比如 2 + 3  ）同时因为它们出现在两个目标之间，所以是中缀。
* 三元运算符操作三个目标。如同 C，Swift语言也仅有一个三元运算符，三元条件运算符（  a ? b : c ）。


####2.赋值运算符  
赋值运算符（ a = b ）可以初始化或者更新 a 为 b 的值，值符号右侧是拥有多个值的元组：

	let b = 10
	var a = 5
	a = b
	//a的值现在是 10
	let (x, y) = (1, 2)
	//x等于 1, 同时y等于 2
	
Swift 的赋值符号自身不会返回值。下面的语句是不合法的：

	if x = y {
		// 这是不合法的, 因为 x = y 并不会返回任何值。
	}

这个特性避免了赋值符号 (=) 被意外地用于等于符号 (==) 的实际意图上。Swift 通过让 `if x = y`  非法来帮助你避免这类的错误在你的代码中出现。


####3.算术运算符  
Swift 对所有的数字类型支持四种标准算术运算符：  

* 加 ( + )  
* 减 ( - )  
* 乘 ( * )  
* 除 ( / )  

Swift 算术运算符默认不允许值溢出。你可以选择使用 Swift 的溢出操作符（比如  a &+ b  ）来行使溢出行为。

	var a: UInt8 = 200
	var b = a &+ 100
	//b = 44
	
	var c = a + 100
	//error

加法运算符同时也支持 String  的拼接：

	var str = "Hello" + "World"


__3.1 余数运算符__  
余数运算符（ a % b ）可以求出多少个 b  的倍数能够刚好放进 a  中并且返回剩下的值（就是我们所谓的余数）。

在 Swift 中，这将写作：

	9 % 4 // equals 1
	
决定  a % b  的结果， %  按照如下等式运算然后返回 remainder 作为它的输出：
a = (b x some multiplier) + remainder

此时 some multiplier  是 b  能放进 a  的最大倍数。


__3.2 一元减号运算符__  
数字值的正负号可以用前缀 - 来切换，我们称之为 一元减号运算符：

	let three = 3
	let minusThree = -three
	// minusThree equals -3

__3.3 一元加号运算符__  
元加号运算符 （ + ）直接返回它操作的值，不会对其进行任何的修改：

	let minusSix = -6
	let alsoMinusSix = +minusSix
	// alsoMinusSix equals -6


####4.组合赋值符号  
Swift 提供了由赋值符号（ = ）和其他符号组成的 组合赋值符号 。一个加赋值符号的栗子 （ += ）：

	var a = 1
	a += 2
	// a is now equal to 3
	
表达式  a += 2  其实就是 a = a + 2  的简写。

>组合运算符不会返回任何值。举例来说，你不能写成这样 let b = a += 2  。


####5.比较运算符  
* 相等 ( a == b )  
* 不相等 ( a != b )  
* 大于 ( a > b )  
* 小于 ( a < b )  
* 大于等于 ( a >= b )  
* 小于等于 ( a <= b )  
* 引用相等 (Objecta === Objectb)
* 引用不相等 (Objecta !== Objectb)

除了基础类型的比较，元组还可以比较，只要元组中的每个值都是可比较的。比如说， Int 和 String 都可以用来比较大小，也就是说 (Int,String) 类型的元组就可以比较。一般来说， Bool 不能比较，这意味着包含布尔值的元组不能用来比较大小。

元组以从左到右的顺序比较大小，一次一个值，直到找到两个不相等的值为止。如果所有的值都是相等的，那么就认为元组本身是相等的。比如说：

	(1, "zebra") < (2, "apple")   // true because 1 is less than 2
	(3, "apple") < (3, "bird")    // true because 3 is equal to 3, and "apple" is less than "bird"
	(4, "dog") == (4, "dog")      // true because 4 is equal to 4, and "dog" is equal to "dog"

>Swift 标准库包含的元组比较运算符仅支持小于七个元素的元组。要比较拥有七个或者更多元素的元组，你必须自己实现比较运算符。


####6.三元条件运算符  
三元条件运算符是一种有三部分的特殊运算，它看起来是这样的： question ? answer1 : answer2  。这是一种基于 question  是真还是假来选择两个表达式之一的便捷写法。如果 question  是真，则会判断为 answer1  并且返回它的值；否则，它判断为 answer2  并且返回它的值。

	var a = 10
	var b = 1
	var c = 2
	var d = a > 15 ? b : c
	//d = 2


####7.合并空值运算符  
合并空值运算符 （ a ?? b ）如果可选项 a  有值则展开，如果没有值，是 nil  ，则返回默认值 b 。表达式 a 必须是一个可选类型。表达式 b  必须与 a  的储存类型相同。

	var a: Int? = nil
	var b = 2
	var c = a ?? b
	//c = 2
	
合并空值运算符是下边代码的缩写：`a != nil ? a! : b`


####8.区间运算符  
Swift 包含了两个 区间运算符 ，他们是表示一个范围的值的便捷方式。

__8.1 闭区间运算符__   
闭区间运算符（ a...b ）定义了从 a  到 b  的一组范围，并且包含 a  和 b  。 a  的值不能大于 b 。

	for index in 1...5 {
		//statements
	}

__8.2 半开区间运算符__  
半开区间运算符（ a..<b ）定义了从 a 到 b 但不包括 b 的区间，即 半开 ，因为它只包含起始值但并不包含结束值（左闭右开区间）。 a 的值也不能大于 b ，如果 a 与 b 的值相等，那返回的区间将会是空的。

####9.逻辑运算符  
* 逻辑 非 (!a)
* 逻辑 与 (a && b)
* 逻辑 或 (a || b)

__9.1 逻辑非运算符__  
逻辑非运算符（ !a ）会转换布尔值，把 true 变成 false ， 把 false 变成 true 。  

__9.2 逻辑与运算符__  
逻辑与运算符（ a && b ）需要逻辑表达式的两个值都为 true ，整个表达式的值才为 true 。  

__9.3 逻辑或运算符__  
逻辑或运算符（ a || b ）两个值之间只要有一个为 true 那么整个表达式就是 true 的逻辑表达式。  

__9.4 混合逻辑运算__  
你可以组合多个逻辑运算符来创建一个更长的组合表达式

>Swift 语言中逻辑运算符 && 和 || 是左相关的，这意味着多个逻辑运算符组合的表达式会首先计算最左边的子表达式。

__9.5 显式括号__  
当需要的时候，使用圆括号让你的意图更加明确。

</br></br>

------------------------------------------------
参考资料：  
Swift 3 编程语言： <https://www.cnswift.org>  
</br>
Time: 2016.10.10










